---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1891年
order: 70
title: 30.致海尔曼·施留特尔（3月21日）
---

### ３０

## 致海尔曼·施留特尔

### 霍布根

> １８９１年３月２１日于伦敦

亲爱的施留特尔：

你１０日的来信已在前天收到。信中介绍了你们那里的情况 ７１，十分感谢。因当地采取的新闻手法，—— 尽管谁都知道，报纸是不可信的—— 正因为这一点，人们无法了解真实情况，所以，你的介绍就更为及时。

关于白银资源和矿藏的几本书也已收到，非常感激。１８９０年金银情况一书出版后，我同样会很感兴趣。但对我来说，更为重要的是得到**１８９０年调查**摘要（**第十一次**）；这摘要应在该年的调查之后出版。马克思给我遗留下１８８０年第十次调查摘要，共两卷；可是这份摘要直到１８８３年才出版７２，但这也没有什么关系。这一次大概不致于拖那么久了。

马克思的另一篇演说[^1]，我已毫无印象，也回忆不起来是什么了。如果这几页东西值得花一番功夫的话，那最好是你能把它刊登在《人民报》[^2]上，并给我寄几份来。

你说得很对，马克思的纲领批判[^3]必将给自己打通一条道路； 正是出于这种考虑，我才把它公诸于世。但是，党的“领导集团”对此显然极为恼火，除了对这篇文章的发表感到很高兴的费舍外，谁都不给我写信。好在我还经受得住。

如果你的夫人[^4]要到欧洲来，但愿我们能在伦敦这里见到她， 她也能亲眼看到，我们都还健在。

罗舍夫妇最近迁往威特岛，派尔希要在那里筹办一个为自己的兄弟代销货物的经销处。前天，他们已离开自己的住所，暂时住在父母那里，同我只相隔几幢房子。

请把随信附去的东西立即转给左尔格。

尤利乌斯[^5]一向是这样，这次又不能按期（到本月２５日）离开肯提希镇路１１４号[^6]，他们把租期延长了半个季度。爱德正努力为 《前进报》和《新时代》撰稿，成绩很大。艾威林夫妇生活得很好。 《人民新闻报》既已停刊，你们就阅读《**每日纪事报**》好了。诚然，这是自由党人合并派的报纸，同托利党必然有紧密的联系，但是它反映国内工人运动的情况比其他报纸要好些，而且所有的报道全部刊登。争取八小时工作日运动开展得很好（见爱德发表在《**前进报**》上的信[^7]和发表在《新时代》上的信[^8]里的报道）。工联理事会７３ 做了让步，这次的示威游行规模将很大，而且**步调一致**。对英国人来说，为争取在法律上规定八小时工作日进行宣传，是通向社会主义运动的途径。一旦他们为**所有的人**，包括男人在内，取得八小时工作日法案的通过（而他们已接近做到这一点），他们在任何情况

[^1]: 卡·马克思《保护关税派、自由贸易派和工人阶级》。—— 编者注《纽约人民报》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 卡·马克思《哥达纲领批判》。—— 编者注

[^4]: 安娜·施留特尔。—— 编者注莫特勒。—— 编者注

[^5]: 《社会民主党人报》编辑部曾设在该处。—— 编者注

[^6]: 爱·伯恩施坦《英国劳动保护法的改革》。—— 编者注

[^7]: 

[^8]: 爱·伯恩施坦《英国来信》。—— 编者注